تفاوت فقیر با یک ثروت من در چی؟ من مطبعنم در میزان پولی که دارن نیست
سلام، تا اینجا راجب خرج کردن و الگوهای نمناسب خرید صحبت کردیم
ایک از مهمترین ایارهای تصمیم گیری برای که ما وارده خرید بشیم یا نشیم
نگاه کردن به اون داراییه
ببینیم ما چی میخواییم بخریم
حالا نه خرید خوردریزهایی که در طول روز مثلا مورد استفاده ما قرار میگیری
یا در طول ماه داریم زندگیمونو با هاش میگذرونیم
ولی باید یه توجهی بکنیم نسبت به اون دارایی که داریم ایجاد میکنیم
ما با خرید کردن یه دارایی رو کست میکنیم، یه داشتهی داریم
باید بهش نگاه بکنیم که این ماهیت این دارایی چیه
فرض کنید الان یه مرور ذهنی به دارایاتون داشته باشید
مثلا من میگم خب یه ماشین دارم، یه خونه، تلفون همراه، کیف، لباس هم
یه سری دارایی دارم، فرش خونه، تابلوهایی که تو خونه دارم
خب اینا دارایی هن ولی یک ماهیت خاصی دارن
آیا من با این دارایی ها سروتمندم؟
اندیشه سروتمندی میگه نه
میگه تو با داشتن این دارایی ها مثل ماشین، خونه، تلفون همراه، لباس، فرش، تابل و فرش، هرچی
لزومن تو سروتمند نیستی
بلکه ممکنه فقیر باشی
چطوری؟ باید نگاه بکنی این دارایی که داری
یا این دارایی که میخوای ایجاد بکنی، پول بدی، بخری
آیا درامتزاه یا هزینه ذا؟
اگر درامتزاه، بله، تو اندیشه فروتمندی داری
ولی اگر هزینه ذاست، نه، تو فقیری و اندیشه فقر داری
یعنی چی ببینیم؟ مالا از ماشین هم هیچ درامتی کست نمی کنم
فقط یه زندگی داریم، بهاش یه راحتی دارم
ولی درامدی ازش ندارم
این درامدزایی برای من نمی کنه
خونه هم، خونه ای که دارم توش زندگی میکنم
قبلا بهتون گفته بودم
مثلا این بشه په میلیارد
تفاوتی برای من نداره
من دارم تو اون خونه زندگی میکنم
من سروتمند نمیشم
دارایی باید درامدزا باشه
نه حزینه زا
یعنی در ابتدایی که من میخوام پولم رو خرج بکنم
گردش مالی زندگی من باید بر اساس دارایی های درامتزا باشه
من باید دارایی درامتزا ایجاد بکنم، نه دارایی حزینزا
مثلا به من میگن که تو صد میلیون برنده شدی
چی کار میکنی؟
خب من میگم که صد میلیون ماشینم رو عوض میکنم
در جا به من خواهن گفته تو ذهن فقیر داری
چرا که داری یک دارایی حزینزا ایجاد میکنی؟
این ماشین جریمه میشی، تعمیر میخواد، پول بیمه باید بدی
پس داره حزینهی به زندگی تضافه میکنه
ولی اگر بگم که من با این صد ملیون
یه ماشین میخرم میدم به یکی بهاش کار کنه
میگن آفری، تو ذهن سروتمندی داری
چرا؟ چون این ماشینی که میخوایی بخری
میره وارده یک کس با کار میشه و برای تو درامد ایجاد میکنه
پس در ابتدایی که ما میخواییم تصمیم بگیریم به خرید یک کالایی
باید ببینیم این دارایی درامدزا یا حزینزا
اگر دارایی درامدزا میخریم، یعنی ما اندیشه سروتمندی داریم
داریم پولمون رو وارد دارایی هایی میکنیم که برای ما درامد ایجاد میکنه
ولی اگر ما بریم و دارایی حزینزا بخریم
مثلا تو بازاری های قدیم مرسوم بود
می گفتن که خونه، از خونه خونه در نمیاد
برابر این خونه نمی خریدن
می گفتن از مغازه خونه در میاد
از مغازه ممکنه چند تا خونه در بیاد
چرا؟ چون مغازه دارایی درامتزاه
ولی خونهی که توش نشستیم درامتزا نیست
ما باید در ابتدایی که می خواییم خرج بکنیم
همه درامدمون رو بریم دارای های درامدزا بخریم، نه دارای های حزینزا
خب، پس زندگیمون رو چجوری بگذارونیم؟ آفری، شاخص دوم
پس تو تصمیم گیری هایی که داریم، یک شاخص دارای درامدزا، دارای هزینزا
اول باید دارای های درامدزا بخریم
دو، اگر من همه رو دارای درامدزا بخرم، زندگیمون چجوری بگذارونم؟
شاخص دوم، نیاز یا خواسته
باید از محل درامد من ابتدا نیاز هامون رو پاسخ بدیم
اما خواسته هامون رو نگه داریم، دست نگه داریم
بریم دارای درامدزا بخریم
از محل دارای های درامدزا به خواسته هامون پاسخ بدیم
یعنی یک گردش مالی، یک حلقه اضافی ایجاد بکنیم
در اسطلاح میگن که مثلا آدم ها جیب درامت و حزینشون یکیه
همون جیبی که درامت باردش میشه از همون جیب هم حزینه میکنن
بعضی ها اینجوری نیستن، یه حلقه ایجاد میکنن
از جیبی که درامت کسب میکنن میرن به جیبی که دارای درامت زاهه
و از درامت اون دارایی حزینه میکنن
یعنی دو جیبن، دو حلقه دارن
بعض یا حتی سه حلقه دارن
یعنی از محل درامدشون دارای درامدزای ایجاد میکنن
از محل درامد اون دارایی باز یه دارایی دیگه ایجاد میکنن
و بعد از محل درامد اون دارایی تازه حضینه زندگیشون رو پرداخت میکنن
میگن سروتمندان کلاً پنج درصد دارایهاشون تو زندگیشونه
نو analysis و پنج درصدشون تو این حلقه هاست
ما این حلقه ها رو قبلنم صحبت کردیم راجعش
میتونه گذینه های سرمایه گذاری باشه
مثلا یه مدت من توی طلاق باشم
بعد عرض باشه، بعد بورس باشه، بعد وارد ملک بشم
یعنی یک گردش مالی ایجاد بکنم
و از محل دارائی ها که درامتزا هستن
هزینه های زندگی ما بدن
خب ممکنه برای همه ما در ابتدا سخت باشه
که کل درامد منو وارد یک دارایی درامد زا بکنیم
پس اول باید به نیاز هامون جواب بدیم
و بعد وارد خواسته هامون بشیم
نیاز چیه؟
ببینید چند تا تعبیر وجود داره راجع به نیاز و خواسته
مثلا فرض کنید که توی بازاریابی مثلا میگن نیاز ما به سیراب شدن
خب، چند تا گذینه وجود داره
خواسته ها چیه آب هست، نوشابه هست، آب میبهم هست
یا توی اقتصاد میگن نیاز اصلی ما خب تشنگیه
چه پاسخی در بیرون وجود داره آب، آب، غذا، خوراک، پوشاک
یعنی نیازهای اصلی ما در اقتصاد اینه
اما توی سواد مالی ما یک تعبیری داریم تحت عنوان این که
آنچه که بودنش تفاوتی در زندگی ما ایجاد نمی کنه
خب، بلکه نبودش عذیتمون میکنه
اینو بهش میگن نیاز
یعنی من الان میشنم سر صفره و آب سر صفره هست
بودنش چندان تفاوت ایجاد نمیکنه
ولی اگه آب نباشه میگم آب کو؟
این نشون میده که این نیاز من بوده
و من بدون اون نمیتونم زندگی بکنن
یه مثال واضح دیگه
الان همه ای ما داریم نفس میکشیم
نبودش خیلی عذیتمون میکنه
ولی نسبت به بودنش هم آگاه نبودیم
بودنش تفاوت ایجاد نمیکنه
میگم خب هر آدمی داره نفس میکشه دیگه
ولی الان من که به نفس کشیدنم آگاه هم
میگم که اه نبودنش چقدر اثر داره
یه چند دقیقه اگه نفس همو حفظ کنم
اصلا دیگه نمیتونم زندگیمون ادامه بدم
پس نیاز اونیه که بودنش تفاوت ایجاد نمیکنه
اما نبودنش خیلی عذیت مون میکنه
باید ببینیم اینها تو زندگیمون چیه؟
چی تو زندگی نبودنش خیلی عذیت همون میکنه؟
درامدمون رو صرف اونها بکنیم
اما یه چیزایی خواسته هست
نبودنش عذیت نمیکنه
نوشابه سر صفره باشه؟ نباشه؟ چیز نیست؟ آب هست
ولی اگه باشه خیلی بهتره
پس خواسته نبودنش تفاوت ایجاد نمیکنه
اما بودنش به کیفیت زندگی ما خیلی اضافه میکنه
خواسته هامون رو باید از درامت دارائی هامون پاسخ بدیم
پس نیازمون رو از محل درامت مون
خواسته هامون رو از محل درامت دارائی هامون
یعنی برای پاسخ به خواسته ها باید یه حلقه اضافه کنیم
خواسته، حالا به مثالی که خدمتون ارز کنم مثل نوشابه
نبودنش برای ما تفاوتی نداره ولی بودنش خیلی مهمه
حالا هر کسی نیاز خواست داشت تو زندگی ممکنه متفاوت باشه
مثلا ممکنه بگیه که یک نفر پیانیست بگیه پیانو نیاز منه
نمیتونی بش بگیم تو یه آدم لوکس هستی پیانو که برای هر آدمی نیاز نیکه
جزو نیازهای اساسی انسان پیانو نیست
نه، تو سبک زندگی اون چون یه پیانیسته اتفاقا پیانو نیازشه
نبودش خیلی عذیتش میکنه
پس باید از محل درامدش یه پیانو بخره
ولی یه نفر میخواد یه پیانو رو بذاره گوشه پذیراییش
به عنوان یه مد، به عنوان یک زیبایی
خیلی خوبه
تو سبک زندگی اون خوبه که گوشه پذیرایش هم یه پیانو باشه
ولی این پیانو رو نباید از محل درامدش بخره
باید برای یه دارایی درامتزای ایجاد بکنه و از محل اون یک پیانو بخره
پس ببینید ما دو تا شاخص داریم تو تصمیم گیری و سبک خرش کردن ما
اول نگاه کنیم که این دارایی برا ما درامتزایی یا هزینه زای
خب دارایی درامتزا بخریم و اون رو توی محل های سرمایه گذاری کما بیش خدمتون رو ارز کردم
خب میگیم که من که نمیتونم همه درامدامو برم دارای درامدام
میگیم پس ببین نیازها و خواستهات چیه
اول به نیازها پاسخ بده از محل درامدت
ولی بیشتر وقتی به خواسته های رسیدی به یه سیر اهدافی رسیدی
سبر کن، اجازه بده یک دارای درامدها ایجاد کن
سرمایه گذاری کن، اجازه بده از درامد اون به خواستهات برسی
این حلقه ها باعث میشه که تو پلکان توامندی مالی بالا و بالا تر بری
یعنی بتونی امنیت بهتری برای خودت فراهم بکنی و آزادی بهتری برای خودت رقم بزنی
پس اینشون این دو شاخص تصمیم گیری
اما هیچ کدوم از اینها متر نیست که بگیم که برای همه یک سانه
نه هر کسی بر اساس ارزش های فردی، بر اساس سبک زندگی خودش
میتونه در مورد این دوتا شاخص به درستی تصمیم بگیره
خب شاخص بعدی که توی خرش کردن باید بهش توجه بکنیم حضین فرصت
پس نوع دارائی ها نیاز رو خواسته و بعدی حضین فرصت
ببینید پول محدوده
وقتی ما پول رو اختصاص میدیم به یک کالا
در واقع داریم از یک کالای دیگه دست بر میداریم
اون کالایی که ازش دست بر میدونیم و بهش میگیم هزینه فرصت
بینید من یک بعد از ظهر توی روز دوشنبه وقت دارم
مثلا دوشنبه دهم خورداد
یک روز منه و بعد از ظهرش دهم خورداد 1400 هیچ وقتی یک تو زندگی من تکرار نمیشه
من این بعد از ظهر رو میتونم برم فوتبال، میتونم برم سینما
خب وقتی تصمیم میرم سینما یعنی چی؟
یعنی از فوتبال دست برداشتم
حضینه ی فرصت سینما رفتن، فوتبال از دست دادنه
پس صرفاً این نیست که من پول بیلیت سینما رو دارم برم سینما
باید ببینم حضینه ی فرصتش چیه
ممکنه دارم یه چیزی رو از دست میدم که خیلی دوست داشته باشم
تلخی از دست دادن فوتبال همواره باید کمتر از تلخی از دست دادن سینما باشه
چون اگر تلخی از دست دادن سینما بیشتر باشه، خب میگم که سینما میرم
اگر تلخی از دست دادن فوتبال بیشتر باشه، میگم میرم فوتبال بازی میکنم
حضینه یه فرصت به ما نشون میده که صرفنی نیست که یه طبوی پولی داری پس میتونی اون کالا رو بخری
باید ببینی چی رو هم از دست میدی، بلا من هیچ وقتی کالا رو با خودش مقایسه نمی کنن
مثلا یه یخچال رو بله تو خرید مقایسه این رو میریم
همه یه برند ها رو میبینیم، قیمت ها، ویژگی های محصول رو مقایسه میکنیم
اما ببینیم که من به اضای خرید این یخچال چه چیز دیگه یو دارم از دست میدم
حضینه یه فرصت خرید یخچال چیه؟
مثلا بعضی ها میگن که مثلا یه مثال خیلی مرسومش خرید ویلاست
خب میگه من پول دارم یه ویلایی در شمال یا اطراف تهران یا اطراف محل وندگی میخرم
که مثلا یه باخچهی داشته باشه
خب پولش هم دارم میخرم
اما این داره چیو از دست میدی؟
میگه خب من مسافرت به جاهای دیگر را دست میدم
من همیشه تو تحتیلات باید برم ویلامو
یا خانوم خونه میگه من همیشه باید تو ویلام کار بکنم
چرا ما نمیریم یا هوتل، نمیریم یا جا مثلا یک مجتمع گردشگری
پس این یه حزینه و فرصت داره، یه حزینه فرصت داره
میگه اگر من ویلا بخرم، حزینه فرصتش اینه که دیگه همه جای دنیا، همه جای کشورم رو نمیتونم ببینم
یا اگر من ویلا بخرم، خانومم هم همچنان باید اون ویلا کار بکنه
یعنی باز دوباره آشپزی بکنه، نمیدونم رسیدگی بکنه
یا خودم هم باید به اون باق رسیدگی بکنم
یعنی کلا ما مشغول میشیم
پس این یه حضینه فرصته
من این ویلا رو نمیخرم
مثلا پولش رو سرمایه گذاری میکنم
از محل درامدش اتفاقا میریم گردش، تفریع
تو مجتمع تفریع، تو هوتلها
همه جای ایران هم میبینیم
لازم نیست من یا همسرم
مشغول بشه کار بکنه باستو همون ویلایی که داریم
پس این هزینه فرصت هم یه شاخص تصمیم گیری درست برای سب که خرش کردنهای ماست
این ستا شاخص کمک میکنه، اراته شاخصهای دیگه هم وجود داره
اما ما همین ستا رو به کار بگیریم کمک میکنه که حدر رفت کمتری تو زندگیمون داشته باشیم
و بتونیم امنیت و آزادی مالی بهتری رو بر خودمون فراهم کنه
تفاوت یک انسان فقیر و یک انسان سروتمند در میزان پولشون نیست
در محارت سروت آفرینیشونه
اگر از یک سروتمند همه پولش رو بگیری دوباره میتونه اونو ایجاد بکنه
اما از یه فقیر پولش رو بگیری نمیتونه
اصلا مسئله میزان داشته ها نیست
از هر کسی هران چه دارد رو بگیرید
اگر دوباره به اون رسید اون آدم سروتمندیه
پس میتونیم بگیم آدم سروتمند یا آدم فقیری وجود نداره
ذهن ثروتمند یا ذهن فقیر وجود داره